# 第01章    `计算机、程序和Python概述`


## 学习目标
    + 演示对计算机硬件、程序和操作系统的基本理解
    + 描述Python的历史
    + 解释Python程序的基本语法
    + 编写和运行一个简单的Python程序
    + 编写**恰当的程序设计风格和文档**的重要性，并提供相应的实例
    + 解释**语法错误、运行时错误和逻辑错误**之间的区别
    + 使用`Turtle`创建一个基本的图形程序


## 1.1 引言

1. **本书的中心主题就是学习如何编写程序来解决问题。**

2. 什么是程序设计？程序设计是指创建或开发软件，软件包含的就是一些指令，这些指令告诉计算机或者计算设备应该做什么。（**使用程序设计语言编写程序以解决问题**）

3. 
没有“最好的”语言，每个语言都有自己的长处和短处，有经验的程序设计者知道某种语言可能适用于某些情况，另一种语言可能更适合其他情况。因此，老练的程序员试图尽最大努力掌握尽可能多种类的程序设计语言，以便有能力驾驭一个大型的软件开发工具“军火库”。
如果使用一种语言学习编写程序，那么你应该会发现其实学习其他语言也很容易。关键是**学习如何使用程序设计方法解决问题**。
开始学习之前，我们回顾一下计算基础、程序以及操作系统等知识是很有帮助的。


## 1.2 什么是计算机

1. **计算机是存储和处理数据的电子设备**。

2. 计算机包括**软件**和**硬件**。
    + 硬件包括计算机上能看到的物理元素，
    + 软件提供控制硬件并让硬件执行特定任务的不可见的指令。
    + 学习一种**程序设计语言**并不一定需要知道计算机的硬件知识，但是**它可以帮助你更好地理解程序的指令在计算机和它的组件上所起的效果**。

3. 一台计算机包括下面的主要硬件组成：
  + `CPU`
  + `内存`
  + `存储设备`
  + `输入设备`
  + `输出设备`
  + `通信设备`
&nbsp;
  + 计算机的组件是通过一个被称为**总线**的子系统互联的，**数据和电信号**沿着总线从计算机中的一个部分传送到另一个部分。在个人计算机中，总线被内嵌在**计算机主板**上，**主板**是将计算机的所有部件连接在一起的电路板。

### 1.2.1 中央处理器

1. 中央处理器(Central Processing Unit, CPU)，是计算机的大脑。它从内存中获取指令然后执行这些指令。
2. CPU通常由两个组件组成：控制单元(control unit)和算术逻辑单元(arithmetic/logic unit)
3. 控制单元用来控制和协调除CPU之外其他组件的动作。
4. 算数和逻辑单元用来完成数值运算和逻辑运算
5. 赫兹、兆赫、千兆赫
6. 核(core)：是处理器中完成读取指令和执行指令的部分


### 1.2.2 比特和字节

1. 计算机是如何存储信息(数据和程序)的？
  + **计算机除了一系列的开关以外什么都没有**。每个开关都有两个状态存在**开/关**
  + 在计算机中存储信息其实就是简单地将一列开关设置为开或关**1或0**，这些0和1都被解释为二进制系统中的数字，被称为**比特(bit)**。
  + 计算机中最小的存储单元是**字节(byte)** 。一个字节包含8个比特，计算机以字节为单位存储各种各样的数据。
  + 各种各样的数据，例如：数字、字符等，都被编码成一个字节序列，用户无需担心数据的编码和解码过程，它们都是由计算机系统基于编码表自动完成的。
  + 编码表是一套规则，这些规则用于控制计算机如何将字符、数字和符号翻译成计算机真正能够使用的数据  

2. 计算机的存储容量是以字节为单位的，如下所示：
  + 字节(Byte，B)：8bit
  + 千字节(Kilobyte，KB)：1024字节
  + 兆字节(megabyte，MB)：
  + 吉字节或千兆字节(Byte，GB)
  + 太字节或百万兆字节(Byte，TB)

3. 最小的存储单元是字节
4. 最小的存储单位是位


### 1.2.3 内存

1. 计算机的内存由**多个有序的字节序列**构成，这些字节用来**存储程序以及这个程序要处理的数据**
2. 程序和数据必须在被CPU执行之前存放在计算机内存中，可以将内存看做计算机执行程序的工作区
3. 内存中的每个字节都有一个唯一的地址，地址用来**定位存储和获取数据**的字节。因为可以以任意顺序访问内存中的字节，所以内存又被称为随机访问内存(RAM)

### 1.2.4 存储设备

1. 计算机内存存储数据并不稳定：一旦断开系统电源，所有存储在内存中的信息都会丢失。程序和数据需要被保存到存储设备上，当计算机真的要用到它们的时候再被移到内存中，内存的执行速度要比永久存储设备快得多。
2. 存储设备主要有三种类型：
  + 磁盘驱动器
  + 光盘驱动器
  + USB闪存

### 1.2.5 输入和输出设备

1. 用户通过输入设备和输出设备与计算机进行通信。
2. 常见输入设备：
  + 显示器(`monitor`)
  + 打印机(`printer`)
3. 常见输入设备：
  + 键盘(`keyboard`)
  + 鼠标(`mouse`)

### 1.2.6 通信设备

1. 拨号调制解调器
2. DSL
3. 光缆调制解调器
4. 有线网络接口卡
5. 无线适配器


## 1.3 程序设计语言

### 1.3.1 机器语言
### 1.3.2 汇编语言
### 1.3.3 高级语言


## 1.4 操作系统

## 1.5 `Python`的历史


1. **Python是一种用途广泛、解释性、面向对象的程序设计语言**。
  + 解释性语言：Python代码是被解释器翻译和执行的，每次一句。
  + 面向对象程序设计语言（`OOP`），**Python中的数据都是由类所创建的对象**。本质上讲**类就是一种类型或者某个类型，它能够定义同种类型的对象，这些对象都具有相同的属性以及相同的操作这些对象的方法**。面向对象程序设计是开发可重用软件的强大工具。  


## 1.6 开始学习Python

1. **Python程序是用Python解释器执行的。**

### 1.6.1 启动`Python`
### 1.6.2 创建`Python`源代码文件
  + 交互模式
  + 脚本模式

  + 注释：帮助其他人理解程序，它们不是程序设计语句，会被解释器忽略
    + 行注释：`#`
    + 段注释：`'''`或者`"""`

### 1.6.3 使用`Python`完成算数运算符




















